+++
title = "El buen salvaje"
author = ["Antonio Saade"]
date = 2023-09-02T00:00:00-06:00
lastmod = 2025-04-15T20:31:17-06:00
categories = ["cuentos"]
draft = true
+++

> El primero a quien, tras haber cercado un terreno, se le ocurrió decir esto es mío y encontró gentes lo bastante simples para creerle, fue el verdadero fundador de la sociedad civil, ¡Cuántos crímenes, guerras, asesinatos, cuántas miserias y horrores hubiera ahorrado al género humano aquel que, arrancando las estacas o rellenando la zanja, hubiera gritado a sus semejantes: «Guardaos de escuchar a este impostor; estáis perdidos si olvidáis que los frutos son de todos y que la tierra no es de nadie!».

Hace 800 mil años no había hogueras en este mundo que llamamos nuestro –al menos no hay evidencia clara de que las hubiera– y América no se había poblado. No había historia. Vaya, ni siquiera había humanos como los conocemos ahora. Todo lo que se sabe de aquellos tiempos son inferencias y especulaciones, aunque hay que suponer que era una vida dura; muy dura para nuestra delicada sensibilidad. Quién sabe qué sería de nosotros de solo pensar en dormir a la intemperie, sin la seguridad de un techo sólido, sin luz eléctrica, sin saber si ese día comeríamos o si moriríamos de frío, sin calentador ni cobija, o expuestos al ataque de un animal salvaje, que mejor haría en quedarse en un zoológico. Sin embargo, pensamos con ternura en aquellos que nos precedieron, mientras vemos la televisión desde la comodidad de un sillón de la sala o lo comentamos con los amigos frente a un rico plato de pasta en el restaurante, diciéndonos una y otra vez que "esta es la mejor época: ascendimos de nivel". En nuestra soberbia, nos imaginamos mejores.

Los vemos como niños que deben aprender a vivir. "¡Lo que les enseñaría si estuviera ahí". Como un Prometeo prehistórico, nos vemos birlando el fuego divino a los dioses para transmitírselos graciosamente. O como un Dravot, “El Hombre que fue rey”, nos soñamos adorados por los “salvajes”.

Queremos enseñarlos a sembrar, como si alguna vez hubiéramos alimentado a un pueblo o, para el caso, a nosotros mismos con nuestras manos y tuviéramos un camión de semilla seleccionada para distribuir, Ante la magnitud del avance técnico de nuestra época, somos especialistas en botánica, agricultura, sociología, alguna ingeniería y hasta en medicina, cuando quizá moriríamos de hambre al tercer día en medio de la pradera, sin saber qué planta comer o cómo atajar a un mastodonte antes de poderlo desollar. En efecto, los queremos ayudar: "pobres, no saben que en el supermercado los bisteces y las verduras ya están empacadas y el martes los dan al dos por uno". Si solo no tuvieran tan mal gusto con esas pieles que se echan encima, ¡cuando podrían vestir de Chanel o de Dior!

Entender la historia a la distancia y con el bagaje que cargamos a cuestas no es fácil, pero ponerse "en los zapatos" de un protohombre de hace un millón de años es imposible. ¿Serían felices? ¿Eran naturalmente buenos o eran violentos en el fondo de su corazón? ¿Viendo al cielo, especularían sobre su propio destino, su razón de existir, su lugar en la tierra y en el universo? Todas son preguntas absurdas, que solo sirven para alimentar los sueños húmedos de antropólogos y filósofos. Las hacemos desde la comodidad en la que nos tocó vivir, adormecidos en la tecnología y la abundancia. Lo único cierto es que cada uno vive su tiempo y en su lugar. No hay uno mejor que el otro, aunque por alguna razón nos negamos a aceptar que un hombre de hoy estaría igual o más perdido entonces que uno de aquellos ahora, incapaz hasta de lo más básico. Literalmente, lo más básico: vestirse, alimentarse, defenderse, convivir.

Admiro el tono de esperanza y la voluntad por hacer el bien y lograr la paz que se transparentan en Esther; su visión humanitaria. Comparto con ella sus dudas sobre nuestra aparente "superioridad moral" y abrazo el sueño de un mundo mejor, contento de no ser el único. Como seguramente Esther también, quisiera decir con Don Quijote: "Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos palabras de tuyo y mío".
