+++
title = "La imposibilidad de la congruencia"
author = ["Antonio Saade"]
date = 2024-09-12T00:00:00-06:00
lastmod = 2025-04-12T17:25:43-06:00
categories = ["ensayos"]
draft = true
+++

> Tarea Voluntaria: Elaborar un texto de extensión mínima de una cuartilla sobre la Tarea Habitual —arriba citada—, en cuyo tratamiento se impliquen sus opiniones respecto a las dificultades e imprecisiones que hacen difícil y/o inútil la elaboración de un texto congruente.
>
> Es decir, formular una crítica a la encomienda Habitual, en extensión no menor a una cuartilla.

Quiero comenzar este texto con una pregunta a mi querido lector, el único que se preocupa por leer lo que escribo en este momento. La pregunta es: ¿Eres congruente? Aunque algunos podrían darse por sorprendidos y preguntarse de qué hablo, estoy seguro de que muchos, si no la mayoría, dirían que sí sin chistar. De hecho, no faltarán quienes se sientan ofendidos por preguntas como estas, que implican dudas sobre su integridad, su racionalidad, su decencia o su cordura. "Claro, soy un hombre (o una mujer) íntegro y congruente con mis principios", dirá alguien. O, tal vez, "por supuesto, ¿o acaso tengo pinta de oligofrénico? ¡Claro que sé lo que hago!".

Precisamente a eso es a lo que quería llegar: la congruencia no tiene sentido por sí misma, sino con referencia a un procedimiento, a un modelo o a un conjunto de reglas que le den racionalidad, coherencia o lógica, sean estas cualesquiera que sean. Parafraseando a un célebre escritor, ya muerto hace muchos años, diríamos que todos los textos congruentes se parecen unos a otros, pero los textos incongruentes lo son a su manera.

Una vez dicha esta barbaridad, confieso que no me atrevo a enlistar todas las formas en las que algo puede ser tachado de incongruente. Y lo son aún más en un relato de ficción. Un texto puede ser incongruente de mil maneras: tal vez porque contiene elementos ajenos a una realidad concreta, al tiempo y al lugar que se reseña; o quizá porque el lenguaje utilizado no corresponde al que usaría tal personaje, o porque el relato está plagado de magia, monstruos o seres increíbles. Y ni comenzar a hablar de máquinas del tiempo, gente que amanece siendo un insecto o dioses que bajan al escenario para solucionar los problemas irresolubles. De hecho, hay autores que han convertido el absurdo en un arte y son aplaudidos por ello. ¿Esto los hace incongruentes? Quizá no. De otro modo probablemente no existiría la ficción narrativa y se perderían miles de obras valiosas, congruentes consigo mismas, aunque para otros pueda ser fruto de la locura. ¿Es congruente el hidalgo aquel que un día da sesudos consejos a los duques y otro se dispone a atacar molinos de viento? ¿El protagonista de 'La metamorfosis'? ¿El intrépido espía británico al servicio de la Reina que sale dando balazos mientras enamora a espías enemigas en las películas o esos mosqueteros que viven en un absurdo pleito con el malvado cardenal, el amigo del Rey? ¿Y qué decir de aquel joven muerto de hambre que frota una lámpara y aparece un genio para salvarlo de su miseria y emparejarlo con una princesa?

Así que saltémonos por ahora el asunto ese del texto congruente y aquello de si es difícil, posible o imposible. A menos de que pensemos que una obra de imaginación debe ser merecedora de un lugar principal como artículo de la Enciclopedia Británica, no parece ser una petición razonable --congruente-- como elemento _sine qua non_ de una obra literaria que merezca respeto. No es que asegure, ni mucho menos, que mis obras lo son. Al contrario. Pero hay mucha distancia entre solicitar un relato decente y etiquetar cualquier obra como incongruente porque falta a una realidad factual determinada o porque no sigue este o aquel principio que consideramos racional. Quizá para ser congruente, basta con que la obra se respete a sí misma y siga la propia lógica planteada por el autor.

Una vez pasado este bache, aunque no esté del todo reparado, te pido, querido lector, que me acompañes a discutir un poco más sobre lo que, en sus aviesas intenciones, pretendía el señor coordinador que se discutiera: las dificultades para un autor naturalista o realista para escribir una pieza de época, sobre todo si se introducen elementos ajenos, como un niño moderno en una familia cavernícola.

Ni modo, hay que hacer la tarea, así que una lista será mejor y más clara. Así que comencemos, no sin antes comentar que, lo que para unos es dificultad, para otros es ventaja. Me explico con un ejemplo sobre el primer punto de la lista, la dificultad de internalizar un tema ajeno. Para algunos es francamente difícil recoger un tema dado y hacerlo suyo. En el extremo, alguien sensible no podrá fácilmente darle vida en el papel a un asesino serial o a un depravado sexual, cuando lo suyo son las novelas románticas. Sin embargo, siempre es posible que otro vea en la imposición un recurso que le facilita el trabajo de buscar un tema y obligarse a escribir. Cuestión de enfoques.

Ahora, a la lista:

-   La primera dificultad, como dije arriba y sucede en todas las obras sobre pedido, es indudablemente el lograr internalizar un tema que nos fue impuesto por alguien más. A este asunto hay que sumarle dos puntos de dificultad cuando, además, hay que hacer el esfuerzo de atinar a lo que quiso en realidad decir el autor de la solicitud y mantenerse fieles. Por su parte, el escritor de ajeno gana hasta tres puntos si tiene el atrevimiento de saber cuál es esta intención e ignorarla.

-   Relacionado con los escritos sobre pedido, recuerdo que en alguna reunión de la Academia alcancé a escuchar el comentario de que este tipo de obras ajenas no tiene valor. No estoy del todo seguro de que haya razón en esto, aunque haya habido un consenso abrumador, pero es un hecho que solo sugerir que el tema fue dado nos descuenta varios puntos en la calificación del trabajo.

-   Nuestra ignorancia del momento histórico, cultural y hasta familiar. Nada sabemos de los prehomínidos, ni de su forma de vivir, de relacionarse, hablar o pensar. Sus preocupaciones y rutinas diarias. Y no porque tengamos fallas en nuestro saber antropológico, aunque claramente las hay en el estado de nuestra ciencia, pero aún en este contexto no somos doctores en el tema y muchos no pretenderemos serlo antes de iniciar con la primera palabra. ¡Imagínese mi lector ser un día un experto en costumbres renacentistas, otro en dietas babilonias y otro más en psicoterapeutas argentinos de los sesentas! No, el asunto no es sencillo.

-   Sobre todo esto, hay un problema adicional: meternos en la cabeza de otro. Si somos sinceros, no sabemos nada de nadie realmente. Esto es evidente con seres de hace tres millones de años, porque no conocemos su contexto social e histórico. Sin embargo, sucede igual --guardadas las distancias-- con el mundo en que vivieron nuestros padres o incluso en el que viven nuestros hijos. Vaya, sucede hasta en la cabeza del vecino. No sabemos qué encontraremos en realidad ahí ni si las barbaridades que podemos imaginarnos se alinean con lo que en realidad viven y piensan. Y qué decir de las tribus de liliputienses que habitan en alguna isla perdida en algún lugar del Pacífico. Ahora bien, si esta ignorancia, general o particular, o la falta de disciplina académica descalifican el trabajo, entonces haríamos bien en dedicarnos de una vez a otra cosa.

-   Es cierto que caben errores de ignorancia de todo tipo. Sin embargo, en otros casos se impone otra dificultad de inicio. Se trata del hecho mismo de insertar en tiempo y espacio un elemento extraño, como un niño moderno, en un pasado remoto. Aquí la congruencia, entendida como un ejercicio de rigor científico, comienza a tambalearse. Simplemente, el recurso es lógicamente absurdo, como lo es intentar imaginar lo que podrán hablar o si lo recibirán con los brazos abiertos o si simplemente se desharán de él como un elemento extraño e inservible para las necesidades de aquel momento. Vaya, quizá en la primera escena lo sacrifican al espíritu del bosque y asunto terminado, se acabó la novela. Y, si uno hace caso a las películas de viajeros en el tiempo, el oleaje de lo que suceda entonces viajaría millones de años, despedazando cuanta realidad moderna conocemos.

Bueno, la lista continúa, pero quizá baste esto para dar por presentada la tarea. Además, si Mark Twain pudo introducir a un yankee en la corte del rey Arturo y Ringo Star pudo traer a un cavernícola a su mundo moderno, no debería haber dificultad para mandar al chamaco más travieso a hacerle la vida complicada a nuestros primeros ancestros.
